الفساد السياسي للمبتدئين
أهلاً بكم في درس اليوم
لتدور عجلة الفساد
يجب توفر الآتي
سياسيون لهم تأثير
على البرلمان والحكومة والقضاء
رجال أعمال يتمتعون بثروات كبيرة
ولا يشبعون
منجم مغر للنهب
يعني مثلاً.. مغارة علي بابا
طيب، كيف تدور العجلة؟
ولا أسهل
السياسيون بحاجة إلى أموال
لحملاتهم الانتخابية ولكسب المؤيدين
والأموال
مصدرها رجال الأعمال الأثرياء
الجشعين غالباً
ينهبون مغارة علي بابا
من خلال شركات وعقود وهمية
يتولى السياسيون حمايتهم
وإبعاد عيون القضاء عنهم
ومصدر الأموال؟
كيف سيجيبون على هذا السؤال؟
ماكنات غسيل الأموال
تقوم باللازم
هذه العجلة
يمكن أن توقفها عصا
والعصا
غالباً تكون صحفيين استقصائيين
وموظفين حكوميين
يتمتعون بالنزاهة والشرف
ليتهاوى رأس الهرم
هذا ما حصل لرئيس البرازيل السابق
لولا دا سيلفا
ومن شاهد مسلسل "ذا ميكانيزم"
يعرف عمّ نتحدث
الزعيم اليساري السابق
أشهر سياسي في البرازيل
انتخب رئيساً لفترتين
مدان ومتهم في
ويواجه عقوبة بالسجن
مدة 12 عاماً
المحكمة العليا رفضت التماسه
للبقاء خارج السجن
حتى انتهاء فترة الطعن على الحكم
دا سيلفا
أدين بتلقي الرشوة من قبل شركة
كانت تسعى للحصول على
عقود مع شركة نفطية عملاقة
القضية أثارت انقساماً حاداً في البلاد
وخيمت على الإعداد
وأحدثت أيضاً
بلبلة في الجيش
المظاهرات شلّت البلاد
بين مؤيدين للرئيس المتهم
يتحدثون عن مؤامرة ضده
ومعارضين له
أياً كانت الحقيقة
فعجلة الفساد
لا تدور في البرازيل فقط
ولها أشكال وسرعات مختلفة